Voici comme serait la ville si Sao Paulo...
je ne blâme pas seulement Geraldo Alckmin...
si l'élite pauliste avait
la conscience écologique, d'environemment,
on aurait ici, à la zone centrale,
un des parcs les plus beaux,
une des zones les plus belles serait la várzea.
Regarde qu'il est beau ! Plain de courbes.
Et toute la rivière courbé, regarde !
Voilà ce qui est l'Anhangabaú aujourd'hui,
aussi appellé Itororó, d'accord ?
Tenez ! Là loin se trouve la Tietê.
Donc, stratégiquement la rivière est importante
parce qu'elle nous donne de l'eau,
elle nous donne des poissons et les animaux
viennent en boire et on peut faire la chasse.
Si l'on rectifie la rivière l'eau
y traverse plus rapidement.
Et si on utilise le bord de la rivière pour faire
des avenues, où la rivière va-t-elle évacuer ?
C'est sûr qu'il y aura des inondations !
On rectifie la rivière, on limite ses bords,
on se sert des entours, les várzeas
– c'est pour ça le mot « várzea »,
c'est ce qui verse –
la várzea de la rivière. Qu'est-ce qu'on fait ?
On tue la rivière.
Pourquoi la pente Porto geral s'apelle
comme ça ? Parce qu'il y avait un port.
Cette ville est une ville riveraine.
C'est pour ça qu'il est impossible de
manquer de l'eau à Sao Paulo.
C'est une ville riveraine.
C'est une ville portuaire.